---
layout: post
title: "HCC"
description: "An example post which shows code rendering."
date: 2025-06-26 00:00:00 +0900
categories: Uncategorized
aliases: []
tags: []
---


# JAVA
- Overloading / Overriding의 차이와 설명

- call by value/ call by reference 설명, code로 예시
  call by value (값에 의한 호출) : 메서드 내 처리 결과가 메서드 밖의 변수에 영향을 주지 않음.
  ```
  int count = 0; doSomething(count); //doSomething에서 뭘 하든 간에 count는 0
  call by reference (참조에 의한 호출) : 메서드 내 처리 결과가 메서드 밖의 변수에 영향을 줌.
  Car car = new Car(); doSomething(car); //car의 이전 결과 값은 다를 수 있다.
	```


  - 접근 제한자 (public > protected > default > private)
	  - Public : 접근 제한이 없다 (같은 프로젝트 내에서 어디든 사용 가능)
	  - Protected : 같은 패키지 내, 다른 패키지에서 상속 받아 자손 클래스에서 접근 가능.
	  - Default : 같은 패키지 내에서만 접근 가능.Default : 같은 패키지 내에서만 접근 가능.
	  - Private : 같은 클래스 내에서만 접근 가능.


- interface / Abstract에 대한 설명
	- interface : 추상클래스이며, 추상메소드와 상수만 가진다. (java8 : default/static 메소드 구현 가능, java9 : private 구현 가능.)
	  interface는 메소드의 규격만 정의, 동시작업의 속도를 늘릴 수 있다. (구현은 안됬어도, 규격은 나와있기 때문)
	- Abstract : 추상메소드를 하나 이상 가진다. 자신의 생성자로 객체생성 불가.
	  Abstract는 보통 부모자식의 class의 개념을 설명할 때 사용


- JAVA Version 변경을 경험해봤는지 ? 해봤다면, 가장 차이가 컸던 Version은?

- JAVA에서 collection이란 무엇이고 collection을 사용하는 이유는 ?

- map 컬렉션들의 종류와 특징들을 설명하시오 (HashMap, LinkedHashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap)

- JAVA 에 GC랑 JVM얘기가 빠져있네요. 좀 해도 좋을것 같습니다.

- String / StringBuilder / StringBuffer
  String 은 immutable클래스, StringBuilder/Buffer은 mutable클래스. StringBuilder가 좀더 빠르지만 Buffer가 쓰레드 세이프하다.

- 왜 StringBuilder나 StringBuffer가 나왔을까요?
  스트링은 불변클래스로 여러 스트링을 조작하면 힙에 계속 참조되지않는 가비지 데이터가 계속 적재됨으로 메모리 낭비가 극심. 

- 그럼 String 은 왜 immutable( 불변) 할까요?
  어플리케이션 안정성을위하여. 힙에 있는 객체를 참조하는특성상 다른 곳에서 String 을 변경해버리면 해당 객체를 참조하고 있는 다른 객체에서 비정상 동작할수있다. 그래서 그냥 객체를 새로 만들어버림.



# Spring

- Spring의 MVC 흐름 (스프링을 활용한 web application 개발을 한 사람)
  Dispatcher Servlet →  HandlerMapping →  HandlerAdapter → Controller → ViewResolver → View


- IoC(Inversion of Control), DI(Dependency Injection)에 대한 설명
  제어의 역전, 즉 객체의 생명주기나 전반적인 어플리케이션의 흐름의 제어를 개발자가 아닌 Framework 에 이전하게 되는 방식
  BeanFactory에 의해 만들어진 bean을 사용
  bean의 인스턴스는 Spring에서 Controller 함(bean은 기본적으로 싱글톤으로 동작)
  
  Spring에서 DI는 IoC 프로그래밍을 모델을 구현하는 방법.
  DI는 A 객체가 B/C객체를 사용해야 할 때, B/C의 객체를 외부에서 주입받는다는 개념.


- AOP(Aspect Oriented Programming)에 대한 설명
  관점지향 프로그래밍
  Spring의 AOP는 proxy패턴으로 구현됨. (MX는 전문통신시간/DB수행시간/API총수행시간을 로그로 남기는데 사용 )

- ibatis,. mybatis, JPA특징과 차이점들, 주로 어떤 도구를 사용해보았나?

- Spring 4.0을 사용해보았는가? 사용해봤다면, 4.0은 3. x에 비해 어떤 점이 변경된 것이 특징인가?

- Framework를 사용할때의 장단점이 있을까요?
  장점 : 기술 은닉 - 실력의 고저를 불문하고 어느정도 수용가능한 레벨의 소스를 만들수 있다.(트랜젝션 제어, 예외처리)
  
  단점 : 부적절한 기술 은닉 : 실제 구현원리등은 이해하지 못하고 기 존재하는 기능을 활용하여 개발하므로 기술 활용등에 어려움.





# JavaScript

closure에 대한 설명

java의 private변수를 구현할 수 있음.

Hoisting에 대한 설명

javaScript는 함수 실행 전 필요한 변수를 유효범위 내 최상단에 선언

parser가 함수를 읽고, 변수/함수 선언에 대한 정보를 기록, runtime 시 사용

유효범위는 중괄호 {}

참고 : 같은 이름으로 함수/변수가 있다면, 변수가 우선

Hoisting이 발생하지 않도록 코딩해야 하며, let/const를 사용한다

doSomething(); function doSomething() {} //함수 선언이 밑에 있어도 오류가 발생하지 않음.

=========

doSomething();

doSomething = function(){}

//오류발생. - 여기서 doSomething은 함수선언이 아닌 함수 표현식임.

즉시실행함수(Immediately-invoked function expression)에 대한 설명 (사용이유)

함수 내 변수를 외부에서 접근할 수 없도록 차단.

글로벌 네임스페이스에 변수를 추가하지 않아도 됨으로 코드 충돌 없음

초기화 또는 플러그인/라이브러리를 만들 때 많이 사용

불필요한 함수선언 X

(function() { console.log("로그"); }());

부가 질문들 (소프트웨어 공학을 이해하고 있는지? Application을 개발할 준비가 있는지? 협업을 잘 할 수 있는지?)

협업

ITS(Issue Tracking System)의 사용이유 및 사용해봤던 ITS

Jira 및 Confluence

Code Conversion에 대한 설명

내가 작성할 코드를 다른 사람이 쉽게 이해할 수 있도록 가독성이 있는 코드를 작성하기 위한 규칙

API 서버를 구현하려고 할 때, 개발 외적으로도 POC부터 문서작성, 그리고 현업과의 회의를 통한 협업이 필요하다. 이와 관련된 경험을 설명하라

TEST

Black Box Test / White Box Test

BlackBox Test : 사용자가 소프트웨어 또는 제품에 대한 요구사항과 결과물이 일치하는지 확인하기 위함

WhiteBox Test : 개발자가 소프트웨어 또는 컴포넌트의 로직에 대한 테스트를 수행. 설계단에서 요구된 기능을 확인.

- TDD의 개념을 아는지? TDD 방식으로 개발한 경험이 있는지?

UML

즐겨사용하는 Diagram이 있는지? 있다면 왜 사용하는지?

Usecase/Class/Sequence/Collaboration/Statechart/Activity/Deployment/Component

- Design Pattern

- 기억에 남는 디자인패턴 사용 예들.

	- factory method pattern을 알고 있는지?
	
	- abstract factory pattern은 알고 있는지?
	
	- strategy pattern에 대해 알고 있는지?

형상관리

형상관리 툴은 어떤 것을 써봤는지?

SVN은?

다른 툴에 비해 SVN의 장단점은?

OWSAP

오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트,. 주로 웹에 관한 정보노출, 악성파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, 10대 웹 어플리케이션의 취약점을 발표 - Injection

취약한 인증

민감한 데이터 노출

XML 외부 개체

취약한 접근통제

잘못된 보안구성

XSS - 크로스사이트 스크립트

안전하지 않은 역 직렬화

알려진 취약점이 있는 구성요소를 사용

불충분한 로깅 및 모니터링

OWASP에 대해서 아는 것을 이야기 해보라

그중 코딩시에 Injection 과 xss를 주의깊게 코딩해야 하는데 코딩 방법에 대해 설명하라.

운영

이력서의 경력상으론 비즈니스 백엔드 업무쪽 영역을 많이 담당하신것으로 보이는데,

당팀은 채널이라 비즈니스는 대부분 처리/계정계에 위임.

서버의 아키텍처와 기존에 사용하던 통신을 활용하여 클라이언트에게 데이터를 API로 제공하는 것과 같은 영역을 주로 담당한다. 괜찮을지?

사용자가 몰려 시스템 부하가 발생했을때 어떤 식으로 조치를 했나요?

GC이벤트 확인을 위해 HEAP 덤프를 뜰텐데 어떤식으로 진행했는지

그렇다면 덤프를 어떤식으로 분석했는지? FASTTHREAD? MAT?

평균 TPS/ 피크때의 TPS 혹은 LIVE 유저수

거래 인입중에 서버 특이사항이 생겼을때 조치하는 방식

서버 배포와 운영은 어떤식으로 했는지? CI/CD 환경에 대해서. 특별히 사용한 툴이 있는지? ANT? JENKINS? SPINNAKER?

실시간 서비스를 제공한 경험이 있나요? 있다면 실시간 모니터링 방법은?

레거시 시스템을 개선하여 새로운 시스템으로 구축해본 경험이 있나요?

개발할때 의견충돌이 발생했을때 어떤 식으로 문제를 해결했나요?

기타.

금융권이나 폐쇄망에서 개발 경험이 있는지?,. 있다면 가장 큰 문제점과 그것에 대한 대응방안은 어떻게 할지

서버 장애에 대응해 본 경험이 있는지? 문제의 원인은 어떤 것이 있으며, 대응은 어떤 방법으로 했는지?

RestAPI에 대해 들어본적이 있는지. 그것이 무엇인지에 대한 특징을 설명해보고, REST하지 않은 방식(SOAP)과의 차이점은 어떤것이 있는지?

Representational State Transfer의 약자.

클라이언트, 서버 및 리소스로 구성. HTTP를 통해 관리되는 클라이언트-서버 아키텍쳐

Stateless 클라이언트-서버 커뮤니케이션 : 요청간에 클라이언트 정보가 저장되지 않으며, 각 요청이 분리되어있고 서로 연결되어있지 않음.

클라이언트-서버 상호 작용을 간소화 하는 캐시가 가능한 데이터.

정보가 표준 형식으로 전송되도록 하기 위한 구성 요소 간 통합 인터페이스. 아래 사항들의 준수 필요

요청 된 리소스가 식별 가능하며, 클라잉언트에 전송된 표현과 분리

수신한 표현을 통해 클라이언트가 리소스를 조작할 수 있어야 함

클라이언트에 반환되는 자기 기술적 (Self- description)메시지에 클라이언트가 정보를 어떻게 처리해야할지에 대한 정보가 충분히 포함되어야 함

하이퍼미디어 : 클라이언트가 리소스에 엑세스한 후 하이퍼링크를 통해 사용 가능한 기타 작업을 찾을 수 있어야 함.

요청된 정보를 검색하는데 관련된 서버(보안, 로드벨런싱 등 담당)의 각 유형을 클라이언트가 볼수 없는 계층형 구조

코드 온디맨드(선택사항으로 알고 있음) : 요청 받으면 서버에서 클라이언트로 실행 가능한 코드를 전송하여 클라이언트 기능을 확장할 수 있는 기능.

SOAP(Simple Object Access Protocol)은 프로토콜 자체이며 아래와 같은 차이가 있다.

개발 / 디버깅을 효율적으로 하기 위해 사용한 플러그인이나 보조적인 툴은 무엇이 있으며 어떻게 활용했는지?

=== 아래 CS 내용은 JAVA에 추가, 나머지는 상기 운영 질문으로 뺌.



CS

JAVA 에 GC랑 JVM얘기가 빠져있네요. 좀 해도 좋을것 같습니다.

String / StringBuilder / StringBuffer

String 은 immutable클래스, StringBuilder/Buffer은 mutable클래스. StringBuilder가 좀더 빠르지만 Buffer가 쓰레드 세이프하다.

왜 StringBuilder나 StringBuffer가 나왔을까요?

스트링은 불변클래스로 여러 스트링을 조작하면 힙에 계속 참조되지않는 가비지 데이터가 계속 적재됨으로 메모리 낭비가 극심. 

그럼 String 은 왜 immutable( 불변) 할까요?

어플리케이션 안정성을위하여. 힙에 있는 객체를 참조하는특성상 다른 곳에서 String 을 변경해버리면 해당 객체를 참조하고 있는 다른 객체에서 비정상 동작할수있다. 그래서 그냥 객체를 새로 만들어버림.

금번 면접자분께서는 경력이 많고 공부도 많이하신분이라 기본적인  CS상식을 여쭙기엔 조금 민망하네요.. 아래와같이 운영에 관련된 질문도 적절하지않을까 생각합니다.

이력서의 경력상으론 비즈니스 백엔드 업무쪽 영역을 많이 담당하신것으로 보이는데, 당팀은 채널이라 비즈니스는 대부분 처리/계정계에 위임되고 우리는 서버의 아키텍처와 

기존에 사용하던 통신을 활용하여 클라이언트에게 데이터를 API로 제공하는 것과 같은 영역을 주로 담당한다. 괜찮을지?

사용자가 몰려 시스템 부하가 발생했을때 어떤 식으로 조치를 했나요?

GC이벤트 확인을 위해 HEAP 덤프를 뜰텐데 어떤식으로 진행했는지

그렇다면 덤프를 어떤식으로 분석했는지? FASTTHREAD? MAT?

평균 TPS/ 피크때의 TPS 혹은 LIVE 유저수

거래 인입중에 서버 특이사항이 생겼을때 조치하는 방식

서버 배포와 운영은 어떤식으로 했는지? CI/CD 환경에 대해서. 특별히 사용한 툴이 있는지? ANT? JENKINS? SPINNAKER?

실시간 서비스를 제공한 경험이 있나요? 있다면 실시간 모니터링 방법은?

레거시 시스템을 개선하여 새로운 시스템으로 구축해본 경험이 있나요?

개발할때 의견충돌이 발생했을때 어떤 식으로 문제를 해결했나요?